\thetitle

### 2005-09-06 papers/subset-typing-algo.tex
LRI work

Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
typage que pour la coercion. On va donc raffiner ces systèmes dans
l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} page
\pageref{fig:typing-algo-rules} et
$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
éloignés des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
corrects et complets vis-à-vis de leurs géniteurs. La correction (si l'on
a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
pour aboutir d'une part au théorème de complétude qui montre qu'on peut dériver les
mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
typage algorithmique.

@@

En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
l'implémentation puisque le système est confluent. \irule{SubHnf}
formalise le fait qu'on peut avoir à réduire en tête avant d'appliquer
les autres règles (pour obtenir un produit, une somme ou un sous-ensemble).

>>>>

Pour pouvoir implanter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
typage que pour la coercion. On va donc raffiner ces systèmes dans
l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} page
\pageref{fig:typing-algo-rules} et
$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
éloignés des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
corrects et complets vis-à-vis de leurs géniteurs. La correction (si l'on
a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
pour aboutir d'une part au théorème de complétude qui montre qu'on peut dériver les
mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
typage algorithmique.

@@

En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
l'implantation puisque le système est confluent. \irule{SubHnf}
formalise le fait qu'on peut avoir à réduire en tête avant d'appliquer
les autres règles (pour obtenir un produit, une somme ou un sous-ensemble).

### 2005-09-06 papers/subset-typing-subtac.tex
LRI work

\section{Existentielles}
La g\'en\'eration des buts correspondant aux variables existentielles et la
formation du terme final devaient originellement \^etre laiss\'ees \`a la
tactique \Refine~et au syst\`eme de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'impl\'ementation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
des termes ``\`a trous'') nous ont emp\^ech\'e d'utiliser \Refine. En
particulier, la gestion des d\'efinitions r\'ecursives et la pr\'esence de
variables existentielles dans les types d'autres existentielles
 n'\'etaient pas support\'ees. En
cons\'equence, nous avons d\'evelopp\'e une nouvelle tactique \Coq{}
permettant de g\'erer les termes avec existentielles de fa\c con plus
g\'en\'erale.

@@

Il nous faut nous pencher un peu plus avant sur la g\'en\'eralisation des
existentielles pour comprendre le m\'ecanisme d'\eterm.
Puisqu'on veut pouvoir avoir des d\'ependances entres les $n$
existentielles d'un terme et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
$n$-aire, il nous faut \^etre tr\`es attentifs \`a l'ordre dans lequel on
g\'en\'eralise les variables existentielles. Si $?_3 : T_3$ o\`u $T_3$
r\'ef\'erence $?_4$, il faut que l'existentielle $ex_4$ apparaisse
\emph{avant} $ex_3$ dans notre produit. Il est toujours possible de
trouver un ordre compatible avec ces d\'ependances puisqu'il est
impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementant
les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec
l'hypoth\`ese que toute existentielle $?_i$ ne d\'epend pas des
existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisageable de
réécrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
\'equivalent avec des indices respectant cet ordre.

>>>>

\section{Existentielles}
La g\'en\'eration des buts correspondant aux variables existentielles et la
formation du terme final devaient originellement \^etre laiss\'ees \`a la
tactique \Refine~et au syst\`eme de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'implantation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
des termes ``\`a trous'') nous ont emp\^ech\'e d'utiliser \Refine. En
particulier, la gestion des d\'efinitions r\'ecursives et la pr\'esence de
variables existentielles dans les types d'autres existentielles
 n'\'etaient pas support\'ees. En
cons\'equence, nous avons d\'evelopp\'e une nouvelle tactique \Coq{}
permettant de g\'erer les termes avec existentielles de fa\c con plus
g\'en\'erale.

@@

Il nous faut nous pencher un peu plus avant sur la g\'en\'eralisation des
existentielles pour comprendre le m\'ecanisme d'\eterm.
Puisqu'on veut pouvoir avoir des d\'ependances entres les $n$
existentielles d'un terme et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
$n$-aire, il nous faut \^etre tr\`es attentifs \`a l'ordre dans lequel on
g\'en\'eralise les variables existentielles. Si $?_3 : T_3$ o\`u $T_3$
r\'ef\'erence $?_4$, il faut que l'existentielle $ex_4$ apparaisse
\emph{avant} $ex_3$ dans notre produit. Il est toujours possible de
trouver un ordre compatible avec ces d\'ependances puisqu'il est
impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets implantant
les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec
l'hypoth\`ese que toute existentielle $?_i$ ne d\'epend pas des
existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisageable de
réécrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
\'equivalent avec des indices respectant cet ordre.
